LLAPA FACHATRAW NUNAKUNAKAQPA 
DIRIICHUNKUNA HATUN KAMACHIKUY
This document is a translation of the "Declaración Universal de los Derechos Humanos" (Universal Declaration of Human Rights) proclaimed by the United Nations in 1948. 
Translation from Spanish to Wanka Quechua (QI) 1980 (revised 1998) 
SERAFIN M. CORONEL MOLINA 
United Nations Information Center for Peru
Kay laplakunatrawmi Hukilla Kamalaykan 10 pun disimri killatraw 1948 watakaqtraw Nasiyuunis Uniidaspa Hatun Huñunakuykaq aanikushqankaq kamachikushqankaq. 
10 pun disimri killatraw 1948 watakaqtrawmi Nasiyuunis Uniidaspa Hatun Huñunakuykaq aanikulqa kamachikulqa Llapa Pachatraw Nunakunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaqta, chay qillqashqakaq limashqan kay laplakunakatrawmi imapis kamalaykan. Chay sumaq yupaychakuykaqtraw, Hatun Huñunakuykaq kunsihalqa llapa Hatun Malta Mimrunkunakta Hatun Kamachikuykaq limashqanta qillqay wandupaakunanpaq, liyipaakunanpaq, willapaakunanpaq, hinaman llapa iskuylakunatrawpis, huk yatray wasikunatrawpis mana lakichinakullal lliw tuki kamachinakullal kawsapaakunanpaq.
Nasyuunis Uniidaspa Willachikuynin Wasi
LLAPA PACHATRAW NUNAKUNAKAQPA
DIRIICHUNKUNA HATUN KAMACHIKUY 
Kamachikuy 
YUYASHTIN qishpiy kaykaq, hustisiyakaq, llapa pachatraw alli kawsakuykaq, takyapaakun nunakunakaqpa dignidaankunatraw mana piktapis chalashqa diriichunkunatraw, tukaypacha ayllunkunakaqpa; 
YUYASHTIN llapa nunakunakaqpa diriichunkunakta mitraqkushqanchik, triqnishqanchik manam allichu kalqa malkakunamasinchikpaq; chay Hatun Kamachikuykaq manam munanchu nunakunakaq ñakapaakunanta; mana mayqanpapis piñachishqa limananta, ima munashqantapis kriyinantam munan; 
YUYASHTIN llapa nunakunakaqpa diriichunkunakaq huk Diriichupa prutihishqa kapaakunman, mana nunapula ruydupaakunanpaq, mana hukwan pilyapaakunanpaq; 
YUYASHTIN tuki kawsakuykaqta huk hatun malkakunakaqta yatrachina kashqantapis sumaq kal; 
YUYASHTIN Nasiyuunis Uniidaspa llapa mimru malkakuna, qillqashqatraw limapaakulqa nunakunakaqpa diriichunkunakta, dignidaankunaktawan, manayninkunaktawan karikunakaqpapis, walmikunakaqpapis chaynawlla diriichunkuna kapaakunanpaq; chaypitaqa, paykunaqa kawsayninchikta tiklachilqalin mana ñakapaakunanchikpaq, mana mayqanpapis piñachishqa kawsapaakunanchikpaq; 
YUYASHTIN Nasiyuunis Uniidaspa Mimru Malkakunakaq kamachikulqa, Nasiyuunis Uniidas Urganisasiyunkaqta yanapapaakunanpaq nunakunakaqpa diriichunkunakta rispitapaakunanpaq; 
YUYASHTIN kay diriichukunakta, qishpiy kaykunaktapis sumaq prisisashqanta yatrapaakunman chay aanikushquankaqta kumplichipaakunanpaq.
HATUN HUÑUNAKUYKAQ KAMACHIN 
Kay Llapa Pachatraw Nunakunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaq llapa malkakuna, llapa hatun malkakuna mana qunqapaakullal yalpapaakunanpaq, yatrapaakunanpaqmi, kaytrawpis maytrawpis huk istitusiyunkuna malkakunamasinta willapaakunanpaq yatrachistin, idukashtin kay diriichukunaktapis, qishpiy kaykunaktapis kamachikuykunakaqta sigurapaakunanpaq llapa pachatraw nunakunakaq kay Hatun Kamachikuykaqta lisqipaakunanpaq, mana qunqapaakunanpaq Mimru Istaadu malkakunatrawpis, llapa shuyu kamachiqnintrawpis. 
HUK ARTIIKULU. Llapa nunam chaynawlla yulipaakun dignidaaninkunawan, diriichunkunawanpis; paykunaqa rasunniyuqmi, yuyayniyuqmi kikinpula kawsapaakunanpaq. 
ISHKAY ARTIIKULU. (1) Kay Hatun Kamachikuy kamachishqankaq llapa nunakunapaqmi, paykunap diriichunkuna kan, qishpiy kayninpis mana malkakunamasinta usuchipaakunanpaq; ayllunta, ima kulur kashqanta, nuna-shiminta, rilihiyunninta, limashqanta, imanaw kashqantapis mana hamuyaapaakunanpaq, wakchapis, qillayniyuqpis kakuchun manam triqnipaakunmanchu. 
(2) Chaypitaqa, manam huyup likapanchikman huk hatun malkakunap nunankunakta ima pulitikayuq kashqantapis, ima yuyayninpis kakuchun manam triqninchikman, maski huk qishpinnaq malkapis kakuchun manam triqninchikmanchu. 
KIMSA ARTIIKULU. Llapa nunakunam kawsay diriichuyuq, qishpiy kayniyuq haqwkalla kapaakunanpaq. 
TAWA ARTIIKULU. Manam pipis mutu, uyway kanqachu; chaykunam kay Hatun Kamachikuykaqtraw manachashqa kaykan. 
PICHQA ARTIIKULU. Manam piktapis huyup maqanchikmanchu, huyup piñapanchikmanchu, usuchinchikmanchu, mana huchayuqta huchapanchikmanchu. 
SUQTA ARTIIKULU. Llapa nunakunam diriichuyuq kaytrawpis maytrawpis alli lisishqa kapaakunanpaq. 
QANTRISH ARTIIKULU. Llapa nunakuna chaynawllam kamachishqa shimikaqpa, llapanpa diriichunkunakta iwal-llap taapana kanman. Paykunaqa diriichukunayuqmi iwal-llap prutihishqa kapaakunanpaq llapa triqninakuypiqta, kay Hatun Kamachikuykaqpa nishqanta mana uyaliqkunapiqtapis. 
PUSAQ ARTIIKULU. Llapa nunakunam diriichuyuq triwunalkaqman lipaakunanpaq, chay triwunalkaq intuyaananpaq, kustitusiyunkaqpa lisishqa diriichunkunaktapis mana pipis pasalichinanpaq. 
ISQUN ARTIIKULU. Manam mayqanpis atahashqapis, priisupis ni huk malkakta qalqushqapis kanqachu. 
TRUNKA ARTIIKULU. Llapa nunakunap chaynawllam diriichunkuna, triwunalkunatrawpis, llapa nunakunap ñawpintrawpis, hustisiyayuqpis kaasushqa, uyalishqa kapaakunanpaq, diriichunkunapis, lulanankunapis kamachishqa kapaakunanpaq ichapis imapiqpis huchapashqa kapaakul kamamachishqa shimikaqpa sumaq likapashqa kapaakunanpaq. 
TRUNKA HUKNIYUQ ARTIIKULU. (1) Illapa huchapashqa nunakunakta manam huchapanchikmanchu rasumpa huchayuq kashqanta yatrananchikkana. Kamachishqa shimikaqtrawpis puwliku pliitutrawpis garantiyankuna siguurashqa kanman, prutiksiyunta ashipaakunanpaq. 

(2) May malkatrawpis kamachikuykaqpiqta manam mayqanpis mana huchayuq kal ñanqalpi maqashqa kanqachu. Rasumpa huchayuq kaptinpis, manam masyaadu mutruchishqa kapaakunmanchu. 
TRUNKA ISHKAYNIYUQ ARTIIKULU. Manam pipis kawsayninman, ayllunman, wasinman mitikunmanchu ni washanta limanmanchu. Llapa nunakunam diriichuyuq kamachishqa shimikaqpa kamachishqa kapaakunanpaq mana imaymana awusukunakta ñakapaakunanpaq. 
TRUNKA KIMSAYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq qishpiylla pulipaakunanpaq, munapaakushqan tukuy pacha malkakunatraw yatrapaakunanpaq. 

(2) Llapa nunakunam diriichuyuq may malkatrawpis, kikin malkanpiqtapis yalupaakunanpaq; diriichunpis kantak malkankunakta kutipaakunanpaqpis. 
TRUNKA TAWAYUQ ARTIIKULU. (1) Ashishqa kapaakul, llapa nunakunam diriichuyuq prutiksiyunta ashipaakunanpaq. 

(2) Kay diriichukaq manam mañashqa kanmanchu huk hudisiyal aksiyunwan rasumpa allatin huchakunap ñawpashqa ichaqa Nasuynuunis Uniidaspa munayninkunaktapis, kamachikuyninkunaktapis mana kaasul.
TRUNKA PICHQAYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq aylluchakunanpaq. 

(2) Manam pip aylluchakuynintapis mitraqkunchikmanchu maski huk lichka aylluchakuyta munaptinpis. 
TRUNKA SUQTAYUQ ARTIIKULU. (1) Malta lasakyalkul karikuna, walmikuna llapa diriichuyuqmi ima ayllun kaptinpis kasarapaakunanpaq, walmichakunanpaq; chaynawllam diriichunkuna pulanchakuykaqtrawpis, kuskanchakuykaqtrawpis, mana tukip kawsapaakul lakinakuptinpis. 

(2) Tuki kamachinakul-laqmi, pulan munalmi kasarakunakaq kasarapaakuman. 

(3) Ayllukaq kumunkaqpa tiqshikuyninmi, diriichun kanmi prutihishqa kananpaq. 
TRUNKA QANTRISHNIYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq ima munapakushqantapis uywapaakunanpaq achkaktapis, uchuyllaktapis. 

(2) Manam piktapis ima uywashqanta mitrakunchikmanchu. 
TRUNKA PUSAQNIYUQ ARTIIKULU. Llapa nunakunam diriichuyuq qishpiylla yuyapaakunanpaq, ima munashqankuna rilihiyunkunakta ichaqa kriyishqankunakta hukpa ñawpintrawpis, qishpiyllapis, pakallap-pis limapaakunanpaq, imallaktapis yatrachipaakunanpaq, willapaakunanpaq, lulapaakunanpaqmi. 
TRUNKA ISQUNNIYUQ ARTIIKULU. Llapa nunakunam diriichuyuq qishpiylla ima yuyapaakushqanta nipaakunanpaqpis, limapaakunanpaqpis; kay diriichukaq mana mayqanpis limashqanpiq piñachishqa kananpaqmi, willachikuykunaktapis, hukpa limashqankunaktapis ashipaakunanpaq, traskipaakunanpaq, lliw muyuliqnin malkakunatraw imanawpapis willapaakunanpaq. 
ISHKAY TRUNKA ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq huñunakunanpaq, kumun asusiyasiyun nishqanta tiqshipaakunanpaq. 

(2) Manam piktapis mandunchikmanchu asusiyasiyuntraw kananpaq. 
ISHKAY TRUNKA HUKNIYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq malkanpa kamachiqnintraw kapaakunanpaq, kikinpis ichaqa mayqantapis waalikunanpaq paypa shutintraw limananpaq. 

(2) Llapa nunakunam diriichuyuq iwal-lla aanishqa kapaakunanpaq, huk lulanakunakta traskipaakunanpaq. 

(3) Malkakaqpa munaynin kumun kamachiqkaqpa mandunmi; kay munaykaq kikillanpiqmi limakunqa tukuypacha iliksiyunkunatraw, chaynawllatak sufrahiyuntrawpis, pakallap wutuppis ichaqa huk lichka prusidimintuppis, qishpiylla wutasiyunkaqta tranichananpaq. 
ISHKAY TRUNKA ISHKAYNIYUQ ARTIIKULU. Llapa nunakunam kumunkaqpa mimrunnaw diriichuyuq huk isfursullakta lulalkul ichaqa maytrawpis yanaykaqwan hawkalipaakunanpaq lliw qillay, ayllu, yatrana diriichunkunakta; sumaqmi prisisan kay isfursukaq paykuna tukilla kawsapaakunanpaq, nuna kashqanpiqta qishpiylla hatunyaapaakunanpaq. 
ISHKAY TRUNKA KIMSAYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq ulyapaakunanpaq, qishpiylla ima munapaakushqantrawpis ulyapaakunanpaq, iwal-lla imaktapis lulapaakunanpaq. Diriichun kaykantak mana ulyayniyuq kapaakul prutihishqa kapaakunanpaq. 

(2) Llapa nunakunam diriichuyuq mana usuchinakullal, chay hinalla ulyashqankunapiq qillayta traskipaakunanpaq. 

(3) Llapa nunakunam diriichuyuq munapaakushqannawsi iwal-lla kallpa traninkunakta traskipaakunanpaq, kikinkunapaq ayllunkunapaq allin kawsayta takyachinanpaq sumaq nunanaw kawsapaakananpaq; kay kallpa traninkunakaq pishilla kaptin imanawpapis kumunkaqmi paykunakta yanapanman. 

(4) Llapa nunakunam diriichuyuq sindikaatukunakta tiqshipaakunanpaqpis, chaytraw kapaakunanpaqpis diriichunkunakta walichipaakunanpaq. 
ISHKAY TRUNKA TAWAYUQ ARTIIKULU. Llapa nunakunam hamay diriichuyuq, waynalikuyllap timpunta pruwichapaakunanpaqpis, pishishqa kapaakunanpaqpis, hamay timpuntraw kallpa traninta traskipaakunanpaqpis. 
ISHKAY TRUNKA PICHQAYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq allin kawsapaakunanpaq, kikinkunapaqpis, ayllunkunapaqpis allin kawsayta takyachinanpaq; puntakta mikuykunakta, hinakuqkunakta, wasichayta, karidaa hampikuqkaqpaq karidaaninta traskipaakunanpaq, ima munapaakushqan sirwichikuykunakta takyachipaakunanpaq. Diriichunpis kanmi mana ulyayniyuq, qishyaqpis, latapis, wiyuudupis, awkishpis kapaakul, mana munal wakchapakuqlulpis. 

(2) Mama kaykaqpis, uchuk kaykaqpis diriichukunayuqmi allin taapashqa, yanapashqa kapaakunanpaq. Llapa chulipakuy, ishqakuq urukuna diriichuyuqmi kumunkaqpa iwal-lla prutihishqa kapaakunanpaq. 
ISHKAY TRUNKA SUQTAYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq yatrachishqa kapaakunanpaq. Manam qillayta mañanmanchu yatranakaq nunakuna liyiyta, qillqayta yatrapaakunankama. Tiqshiq yatranakaq uwiligaturiyum kanqa. Tukuy malkakunamasinchiktam pasachipaakunchikman tiknika ichaqa prufisiyunal yatranakaqta. Llapa nunakunam hatunkaska yatray wasiman yaykuyta munapaakul yatrashqankunapiqta qishpiylla yaykupaakunman. 

(2) Nunakuna hatunyapaakunanpaqmi yatranakaq sumaq diriichunkunakta, qishpiy kayninkunakta rispiitapaakunanchikpaqmi. Kay yatranakaq limanqa, yatrachinqa hatun malkakunakaqpa lulayninkuna puntachakunanpaq, llapa pachatraw allin kawsakuykaq takyananpaq. 

(3) Mama-taytakunakaqmi chulinkunap imaymana yatrananta aklapaakunqa. 
ISHKAY TRUNKA QANTRISHNIYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam diriichuyuq kumunidaakaqpa lulanantraw qishpiylla kapaakunanpaq, diriichun kantak puntachaytraw kapaakunanpaqpis kay puntachaytraw mana yatrapaakushqanta yatrapaakunanpaq. 

(2) Llapa nunakunam diriichuyuq tukuy mural ichapis matiriyal uywashqankunapiqta, imaymana lulapaakushqanpiqta sintiifikunapis, qillqashqa lulanakunapis, artistikakunapis prutihishqa kapaakunanqa. 
ISHKAY TRUNKA PUSAQNIYUQ ARTIIKULU. Llapa nunakunam diriichuyuq hatun malka ichaqa kumun kamachiqkuykaqta tiqshipaakunanpaq, kay Hatun Kamachikuykaqtraw kamachishqa diriichunkunakta, qishpiy kayninkunakta malkakunamasinta kumplichipaakunanpaq, lulachipaakunanpaq. 
ISHKAY TRUNKA ISQUNNIYUQ ARTIIKULU. (1) Llapa nunakunam kumunidaakaqta yanapapaakunman, chaylaqmi ima munapaakushqantapis qatipapaakunqa. 

(2) Llapa nunakuna lulayta, qishpiy kayninkunakta waynalikuyta munapaakul, kamachishqa shimikaq kamachishqallantam, nishqallantam lulapaakumnan; huk nunakunap qishpiy kaynintapis, diriichunkunaktapis sumaq lisqipaakunman, rispiitapaakunman; dimukraatika kumunkaqtraw tukikawsaykaq, allin kamachikuykaq, tukip kaykaq mañashqankunakta lulapaakunanpaq. 

(3) Kay diriichukunakaq, qishpiy kaykunakaq Nasiyuunis Uniidaspa munayninkunakta, kamachikuyninkunakta llapa nunakuna kasupaakunanpaqmi, mana kuntranta lulapaakunanpaqmi. 
KIMSA TRUNKA ARTIIKULU. Kay Hatun Kamachikuykaq manam ni Istaadukunakaqta ni wakin nunakunakaqtapis diriichukta qunchu tukuy lulanankunakta qallaliqpaakunanpaq ni hatunyaachipaakunanpaq ichaqa kay Hatun Kamachikuykaqtraw diriichukunakta, qishpiy kaykunakta ama nipaakunanpaq. 
MANAM PILLAPIS KANCHU 
KURUNILKAQTA QILLQANANPAQ 
(El coronel no tiene quien le escriba)
Gabriel García Márquez
The following excerpt was translated from Spanish to Wanka Quechua (QI)
by Serafín M. Coronel-Molina (1998)
Kurinilkaq kafiy taarukaqta kitralkul huk kuchaara maskaska mana pasaypa puñuyta atipashqanta yayniyachikuqlun. Tullpapiq mankakaqta ashuykachin, yaku partinllanta pampaman hitralpuqlun, hinalkulñatak kuchunawan mankapa hanaqnintraw taarupa lulinta hitrkaqlun laata ismuywan takushqa kafiy ñutuykaqpa hitrkayninkuna yalqunankama.
Hatra-yaku timpushqanta alkanankama, kunfiyakushqa mana ima lulayta yatraqnilaq tullpa laaduntraw taakukushqa, kurunilkaq alashkintraw hampi liriyukunapis, mati-matikunapis wiñashqantanawshi musyakuqlun. Uktuwri killash kalqa. Sasa surtiyana waala, paynaw nunapaqpis chaynaw achka waalakunatraw mana wañuypa munashqa. Pichqa trunka suqtayuq watakama --qipa girra siwil nishqan kamakashqanpiqta-- kurunilkaq manam imaktapis lulañaqchu, alkayllan, alkaña. Uktuwri killallam traamuq kalqa. 
Siñuranmi taaru kafiyninwan puñuna wasiman yaykushqanta lakakulkul shullu chushpi manchachikuqkaqta pallaykuqlun. Chay tutam chaki qusu qishyaywan piyurtaqluña, kananñatak puñuylla atipaykan. Hinatrawpis pusillukaqta traskinanpaq shalkuqlun.
--Qamqa-- nin. 
--Ñam upyaqluu nilkul-- kurunilkaq kaskikun. Huk hatun kuchaaralaqmi puchukaykalqa. Chaypachalla kampanakuna tintinyayta qallaykun. Kurunilkaq aya pampakuykaqta qunqakuqluñaq. Siñuran kafiyta upyanankama, huk puntanpiq wayuq-puñunakaqta ulaykachin. Hinaman, huk laadu puñunakaqpa puntanpiqñatak punkupa qipantraw kululaqlun. Chaypiqñatak, walmikaq ayakaqpiqta yalpaqlun. 
--1922 watatrawmi yulilqa-- nin--. Chaylaq huk killalla chuli-wawinchik yulishqanpiqpacha. Qantrish pun awril killa. 
Payqa sasa tiqpuyninkunatraw hinalla kafiy upukushtin kaykalqa. Mana quwikuq wiksu washa tullu hanaqnintraw yulaq kutkullikunapiq lulashqanaw walmin kalqa. Tiqpuy qishyaykunakaq tapuchiña aanichil. Payqa kafiy upyayta kamakaqluptin ayakaqtalaqmi yalpaykalqa.
"Sumaq manchanastra uktuwri killatraw pampakuykaq," nin. Wintanakaqta witraqlun. Uktuwri killam paptyuman tralqamuñaq. Ñiqitraw kuyukunap uchuk utrkunkunaktapis imaymana wirdi hatrakunakta, qulakunakta panayla patryamushqanta kilapaykaptin, kurunilkaq alashkinkunatraw chiki killakaqtash yapapis musyaqlun. 
--Isisii tullullaapis nuyushquan kaykan-- nin. 
--Alalaq timpun --walmikaq nin--. Chaypiqmi tamyakaq qallaykushqanpiqpacha midyasyashqa puñuy nilak --walmikaq nin. 
--Huk simaanañam midiyasyashqa puñuykaa --kurunilkaq yapapis nin.
Mana hamallal yatrayllap tamyaña. Kurunilkaq millwa katawan ayllukuytatr munanman kalqa. Pakishqa runsikunañatak aya pampaykaqta yalpaykalqachin: "uktuwri killam" yatrayllap nin, kwartupa trawpinman puliykun. Chaylaqshi puñunakaqpa trakinman watashqa ulqu wallpakaqta yallpaqlun. Chayshi pilyakuq ulqu wallpa kalqa. Kusinaman pusillukaqta apakulkul saala nishqantraw tuki llampu qilupiq muyuliqnintraw takyachishqa wayunkanilaq riluh nishqanta allichaykalqa uurakaqta willakunanpaq. Puñuna wasikaq pasaypa kitrki-kitriki kalqa chaki qusuwan qishyaqkaq qishpilla tiqpunanpaq mana waaliq saala nishqankaqñatak sumaq hatu-hatum kalqa, ankupiq lulashqa tawa kuyuchikuq taakuna huk tapiitiyuq huk mitunilaqpiq lulashqa mishiyuq uchuk miisallap laaduntraw. Riluhukaqpa chimpannin pilqatraw, huk walmip kwadrun llikanilaq awashqawan amurinikunawan muyupashqa rusa waytakunawan huntachashqa kañaq.
Las siiti wintiñash kalqa riluhukaqta kwirdachaqluptin. Chaypiqtaqa, ulqu wallpakaqta kusinanman pushaykuqlun, kusinapa urnilla nishqanpa trakinman wataykuqlun, mushuq yakukta taaruman hillpaykuqlun laadurmanñatak hala putrquyta trulaykuqlun. Achka uru-patakuna yaykuqlun kitralqashqa qintrakaqpa. Chayshi ulqu wallpakaqpa muyuliqnintraw taakukuykun. Chaypiqñatak chay ulqu wallpakaqta upallalla kilapapaakun.
--Ama chay uywakaqta likapapaakuyñachu --kurunilkaq nilqa --ulqu wallpakunak hawkayanmi anchapta likapaqlushqa. 
--Manam uru-patakunakaq piñakulqachu.
Ashwan huknin armunika nishqanwan mushuq takikta tukayta qallaykun. "Ama tukaychu kanan," kurunilkaq payta nilqa. "Huk nunam wañukun kay malkakaqtraw." Nishqanta kaasukulkulmi uru-patakaq pantalunninpa wulsikunman tukakuqkaqta trulaykuqlun kurunilkaqñatak wasinta likun huk muudananta hinakunanpaq aya pampakuykaqman limanpaq. 
PACHATIN LLAQTAKUNAPI RUNAQ ALLIN KANANPAQ JATUN KAMACHIKUY
[Preamble]
Pachantin ayllu wawaq allin kausaypi kananta yuyaykuspan, kay kamachikuy paqarin. Runaq kausay qasi kusi kausaypi kananpaq, tukuy llakipi kaspapas "justicia" taripananpaq. Kikin runakayninta runa masinkunawan reqsichispa kausananpaq. 
Runaq runa kayninta sarunchasqata rikuspan, wakin ima mil lay salqa runakunaq runa masinta ku'muchisqanta, waqachisqanta rikuspan, kay ancha sut'i kamachikuykuna rikhurin, ashwan allin, ashwan sumaq kausay runaq taripananpaq; mana imamanta manchakuspa, mana yarqayta muchuspa, sut'i simipi rimarispa qasi kausaypi kananpaq. 
Runapaqpuni tukuy ima allinkunapas kamasqa karqan. Chay kamasqa kasqanta reqsispan; "derechon" kasqanta yachaspan kay simikuna kamakun qharipas warmipas kushkachasqalla kausanankupaq, sapa p'unchay ashwanta jananchakuspa. Kausanankupaq: paykuna ukhupipas, llapa ayllu runa uldiupipas, sapanka runataqmi tukuy llakimanta qespisqalla purikunan, llapa "mundo" pachantinman qasi kausay mast'arikunanpaq. 
Teqse muyuntin "munduq" "estadonkuna" juñuykunakuspan, ancha allinta rimanakunku "Organización de las Naciones Unidas" sutita churaykukuspa. Jina sumaqta, allinta yuyayukuspataq, ruwaspataq, juq sonqolla kamachinakunku yanapanakunankupaq, runaq runakayninta, qespesqa kayninta, tukuy "derechunta" junt'achinankupaq. 
Chay rimasqanku junt'akunanpaqtaqmi, jatun "Asamblea" nisqa, ancha sut'inta qowanchis kay "Declaración Universal de los Derechos Humanos" qelqapi, llapa llaqtakuna ch'ullallata yuyaykuspa runaq allinkayninta tajyachinanpaq, chay allin kamachikuy simikuna junt 'akunanpaq. 
Kaqllataqmi reqsichina, yachachina qhipa wiñay runamanpas, waynakunamanpas ashwan allinta paykuna junt'achinanpaq ashwan allin yuyaytawanpas yapanankupaq, kikin "nacion-ninkupipas", pachantin nacionkunapipas. 
JATUN RIMANAKUYPI CHANINCHASQA KAMACHIKUY 
JUQ ÑIQEN (1)
Llapa runan kay pachapi paqarin qispisqa, "libre" flisqa, allin kausaypi, chaninchasqa kausaypi kananpaq, yuyayniyoq, yachayniyoq runa kasqanman jina. Llapa runamasinwantaqmi wauqentin jina munanakunan. 
ISHKAY ÑIQEN (2)
Kay jatun kamachikuyqa llapa runapaqmi, qasilla qespisqalla purikunanpaq, pipas kachun, mistipas, runapas, yuraqpas yanapas; warmipas, qharipas. Taytachakuna mamachakunapi i-ñiqpas. Pacha Mama yupaychaqpas; imayna yuyaykuq runapas. May llaqtayoqpas; wajchapas, qhapaqpas. 
KINSA ÑIQEN (3)
Llapan runan kausaypachapaq kamasqa, mana piqpa rimapayasqantaqmi purikunan kausanan p 'unchaykama. 
TAWA ÑIQEN (4)
Manan pipas runaq chitasqan kamachipi puriyta atinchu. Runawan yanachikuyqa unayñan tukukapun, kay "Declaración de los Derechos Humanostaq" chaninchan chay tukukuyninta, wiñaypaq. Yanachikuyqa qonqaypachaman churasqan kapun. 
PHISQA ÑIQEN (5)
Manan pipas, peqpapas, k'irisqan, muchuchisqan, k'umuchisqan kananchu. 
SOQTA ÑIQEN (6)
Llapa runaq "derechunmi", maypipas runa jina "respetasqa" kananpaq. 
QANCHIS ÑIQEN (7)
Leypaq-qa, jatun kamachikuypaq-qa llapa runapas kikillan, "igual-lían kanchis; mana pitapas ajílaspa, mana pitapas t'aqarparispa. 
PUSAQ ÑIQEN (8)
Llapa runapaq churasqan sapanka "nacionpi", jatun llaqtapi "tribunalkuna", "leywan", "amparakunanpaq" piña mayña runakayninta sarunchayta munaqtinpas. 
ISQON ÑIQEN (9)
Manan pipas yanqa qasinmantaqa muchuy wasipi wesq'asqapas, Ilaqtanmanta qarqosqapas kayta atinchu. 
CHUNKA ÑIQEN (10)
Llapa runapas, imamantaña juchachasqa kaspapas, "tribunalpa" uyarisqanmi kanan; chayman jina juchayoq kasqanpas, mana juchayoq kasqanpaq yachakunanpaq. 
CHUNKA JUQNIYOQ ÑIQEN (11)
Jayk'an juchachasqa runaq-qa, kanmi "derechon" manan juchayoqcho kani, ninanpaq "justicia" taripanankama. 
Allin ch'uyaman "justicia" chayaspa, ima muchuymanpas churana, juchanman jina. 
CHUNKA ISHKAYNIYOQ ÑIQEN (12)
Manan piqpa imayna kausakusqantapas tapupakuyta atinchischo. Manataqmi imaynatas warminwan, wawankunawan tiyan chaytapas yachayta munananchischu. Manan runaq allin kasqanta, "honranta", allin runa kasqanta panpachanachu; Chaykuna ruwasqamantaqa "leymi" muchuchinan. Chay tukuywanpis, manan pipas qelqa apachisqanchista, "carta" chaskinanchista pakallapi, mana yachasqanchis "liita" yachayta atinchu. Llapa runan chay mana chaninmanta "libre" l:anan, "leypa" "protejisqan 
CHUNKA KINSAYOQ ÑIQEN (13) 
Llapa runan may munasqantapas purikunan, tiyananpaqtaq may llaqtatapas, may cheqastapas aj llakunan. 
"Nacion-ninmanta" lloqsispapas kaqmi kutiykampuyta atillantaq. 
CHUNKA TAWAYOQ ÑIQEN (14)
Cheqnisqaña, qatiykachasqaña kaspapas, piqpa wasinpipas, maypipas pakuykukuyta atinmi, may "nacionpipas", may llaqtapipas, may cheqaspipas. 
Manan "común" juchayuqman aypanchu kay "derecho". 
CHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (15)
Llapa runakunaq "derechunmí juj nacionalidadniyoq" kay. Llapataqmi mayqen naciontapas tiyananpaq ajllakuyta atin. Chaymantaqa manan pipas jark'akuyta atinchu. 
Manataqmi pipas, maypas "nacionalidadninchista" qechuyta atinchu, nitaq juj "nacionalidad" aj llakunanchista tatichiyta atinchu. 
CHUNKA SOQTAYOQ ÑIQEN (16)
Qharipas warmipas junt'asqa watanman chayaspaqa "casarakuyta" atin piwanpas maywanpas, mana piqpa jark'akusqan, yuraqwanña yanawanña, paykuna pura tinkuku, munanakunku chayqa. 
Warmi qhari wawakunantin tiyaspataqmi allin rimanakuypi tiyananku, kikin "derechuyoq" juj sonqolla tiyaspapis, t'aqanakuspapis. 
CHUNKA QANCHISNIYOQ ÑIQEN (17)
Llapa runaqmi kanan jallp'apas, wasipas, tukuy ima kausaypas, pay sapanpa, llank'ananpaqpas, wakipi llank'ananpaqpas. 
Manan piqpa kaqninpas qechuy atikunchu. 
CHUNKA PUSAQNIYOQ ÑIQEN (18)
Llapa runan yuyaykukuyta, jamut'ayta atin yuyaychakusqanman jina. Manan pipas chaytaqa jark'ayta atinmanchu. Kaqtaqmi ima "religionpipas" kausayta atin tukuy runaq yachashasqan. 
CHUNKA ISQONNIYOQ ÑIQEN (19)
Tukuy runapas umanpi yuyaykusqantan rimarinan manapitapas manchakuspa. Yuyaykusqantataqmi pachantin runaman, teqsi muyuntin, lluy "munduntin" runaman riqsichinan yachananpaq. Sut'in rimaqtan pacha kamaq taytachapas yanapan. Chay yuyaykukusqanmantaqa, ruwasqanmantaqa manan pipas cheqniytapas, juchachaytapas atinchu. 
ISKAYCHUNKA ÑIQEN (20)
Pi runapas, may runapas juñunakuytaqa atinmi. Runa juñunakuyqa kananpunin; allin rimanakuypaq, sumaq rimanakuypaq-qa. 
Ichaqa, manataqmi pipas tanqasqaqa, mat'isqaqa, ima juñunakuymanpas jaykunanchu. 
ISKAYCHUNKA JUJNIYOQ ÑIQEN (21)
Llapa runapas atinmi llaqtanta "nacionninta" kamachiyta; chaypaq ajílasqa, chaypaq churasqa kaspaqa; pay kikinpas, mashki mink'anta churaspapas. 
Kushkallan llapa runapas kanchis, llapataqmi kamachikuq kaytapas atinchi Llaqtaq munayninmi kamachikuqtaqa jurqon, llapa runamante jujta ajílaspa sumaq jatun rimanakuypi, "eleccionispí ajílaspa. 
ISHKAY CHUNKA ISHKAYNIYOQ ÑIQEN (22)
Llapa runan, imaynan kausasqanman jina llaqtanwan, "nacionninwan" qochikunan mikhuytapas, tukuy ima kausaytapas; yachaytawanpas, yachayninman yapananpaq, chaywantaq jananchasqa runa kananpaq. 
ISHKAYCHUNKA KINSAYOQ ÑIQEN (23)
Llapa runapaq kamasqan llank'ayqa, sapanka runataqmi ajllakunan iman munasqan llank'ayta. 
Tukuymi llank'ananpaq yanapasqa kanan. Yanqa, qasi kaytaqa mana runa atinchu. Runaqa chanintan, llank'asqanman jina chaskinan "salariontaqa". 
Llapa runan chaskinan kallpanpa chanintaqa, paypa kausananpaq jina; warminpa, wawankunaq kausananpaq jina. Manachaytaqmi llaqta runa yanapanan. 
Tukuy runan "sindicato" "organizayta" atin; jinallataq "sindicalizado" "derechun" "respetachinanpaq". 
ISHKAYCHUNKA TAWAYOQ ÑIQEN (24)
Llapa llank'aq runapaqmi samana p'unchayqa churasqa. Kikillantaqmi, kaqllataqmi "vacaciones" ñisqa, sapa wata aslíapas juj killa samayniyoq kanan mana llankaspa "pagasqa". 
ISHKAYCHUNKA PHISQAYOQ ÑIQEN (25)
Llapa runapaqmi kanan allin kausay, kaqllataq warminpaqpas, wawankunapaqpas. Kananmi mikliunanpas, wasinpas, p 'achanpas; kanantaqmi janpiqnin "medicupas". "Seguro Socialpas" kananmi paypaq-qa mana llank'ayta atiqtin, onqoqtin; warmin wañuqtin, ima llakipiña kaqtinpas. 
Wachakoq warmiqa rikusqan qhawasqan kanan. Wawakunapas kaqllataqmi kanan; "Casadoq" wawanpas, mana "casadoq" wawanpas. 
ISHKAYCHUNKA SOQTAYOQ ÑIQEN (26)
Tukuy runapaq churasqan "escuela", "colegio", "educación", llapataqmi chaykunata chaskinan mana qolqellamanta. 
Jatun yachaywasimantaqmi jaykunan ashwan umayuq, yuyayniyoq, jamautayoq jina. 
"Educacionqa" llapa runaq ashwan allinruna kananpaqmi, llapa runamasintin munanakunanpaqmj, maymantaña kaqtinpas, may llaqtayuqña kaqtinpas. 
ISHKAYCHUNKA QANCHISNIYOQ ÑIQEN (27)
Llapa runan reqsinan jatun yachayniyoqpa yachayninkunata, chaymi "ciencia" nisqa, llapan reqsinan tukuy sumaq ruwaykunata: "artes" sutiyoq. 
Llapa runan yachanan, aypanan jatun yachay, kausay yachay, ashwan jatun "filosofía" nisqa jamutay kuraq yachayta. 
ISHKAYCHUNKA PUSAQNIYOQ ÑIQEN (28)
Sapanka runan munannanchis kay jatun kamachikuy simikunaq juntakunanta, llapa pachantin, "munduntin" llaqtakunapi. 
ISHKAYCHUNKA ISHQONNIYOQ ÑIQEN (29)
Ayllunchispi kausaq runataqa, llaqtanchis runataqa, anchatan, munana, yupaychana; ayllun, llaqtan sapanka runatapas uywawanchis, wawanmi kanchis. 
KINSACHUNKA ÑIQEN (30)
Kay jatun kamachikuy simikunaqa manan juj runallapaqchu; manataqmi "nacionkunaq" kamacheqkunallapaqchu, llapa runaq allinninpaqmi, pachantin llaqtakunapitaqmi junt'akunan. 
ÑAUPAQ NISQA SIMIKUNA 
Perú "paisninchisqa" "munduntinpi paiskunamanta" ashwan ashkha rijchayniyoqmi, chay raykupischá llapa runaq sonqonman chayan, chaypistaqchá ch'ulla kausayllapi kan runaq llaqtan. 
Kay "nacionninchispin" imaymana rijch 'aq runapas; imaymana simi rimaqpas; imaymana yachayniyoqpas juñuykunakun kushka, ancha unay watakunamantaña. Yunkayoq, qhiswayoq, punakunayoq ancha jatun jallp'api. 
Chaymi kay "patriapi" tiyaq "peruano" runamasinchiskunaqa, kausayninku allin ñanman churay munaqkunaqa, sapa kuti, sapa p'unchay sumaq rimanakuypi kanan, sonqonkuq ashwan allinta tinkunanpaq, ñaupa pacha allin runakuna jina kausananpaq. 
Kunan kamachiqninchis "gobiernon" musoq kausayman jaykunanchista munan; ashwan k'apaj chaninchasqa allin kausaypi kananchista munan. Jinataqmi juñunaykusqa "nacionkunata", "Naciones Unidas" nisqata, tawachunka watanpi, jaywarin kay runasimiman t'ijrasqa JATUN KAMACHIKUYTA, "Declaración Universal de los Derechos Humanos" nisqata. 
Wakin pisi runakunallaq rimasqan simikunamanwanpas t'ijrakunmi kay nisqanchis Jatun Kamachikuyqa, mana piqpa kausaynin, mana piqpa yachaynin tanqasqa, wijch'urparisqa kananpaq; llapa jatun suyunchispi tantaykusqa llaqtakunaq jananchakunanpaq. Kayta ruwaspan "gobiernonchispa" allin yuyaykusqanta, tukuy sonqota churaspa, Perú kamachisqanta sut 'inchasun. Runasimipi rimaspan pachantin llaqtakunawan rimanakusun. 
PAKA QUTRA 
(Story of Paka Lake)
Transcribed by Serafín M. Coronel-Molina
Chay kalqa, chaytraw Paka nunakuna kalqa urgulluusu. Manam chay kalqa, unay imaninmi chayta, Hawha ninchu ima ninmi. Hawhanawshi chay kalqa. Chayshi unay puntakta shamushqantraw Tayta Diyus pulilqa kay intiiru pachatraw. Chay llapa pachatraw pulipkaptinshi tralqa chay malkakaqta. Chayshi Tayta Diyusninchik pasaypa latash, pasaypa qilipakushqa pulilqa. Chayshi hatun wasitraw kaykalkan achka kawalliirukuna. 
Chaypiqtaqa: 
--Imaktam chay millanash qilisapa awkishkaq ñanqal ankupamanchik. Qalquy chay ashnaq awkishkaqta.-- nilshi chay nunakunakaq qalqupaakulqa. Hinaman, huk wasimanshi traqlun. Chay wasitrawshi pasaypa wachka walmi yatrakuña. 
Chaypiqtash chay awkishkaq nin: 
--Iha naa nin, ¿maytam liykanki? 
Chay tapushqanta uyalikulkul, walmikaq nin: 
--Taytay yanapakulaqmi lishaq niykaa. 
Chayta niptinshi awkishkaq yapapis nin: 
--Ama liychu iha, mankaykita trulkuy tullpaykiman yakuyuqtakama, kimsa mankakta. 
Chaypiqtash, awnil walmikaq yaykul kimsa mankakta trulkuqlun yakuyuqtakama.
Chaypiqtash trulkuqluptin awkishka nin: 
--Kuuri likalkamunki chay nunakunakaq wista lulaqkunakaqta; imaktash lulaykulkaña.-- nil katraluptinshi chay hatun wasikaqtraw nuna kañaachu nuna, sinu kalqa allqukunalla, hatun rumaanu kuchikunallash chay wasitraw. Chaypiqshi kutikamun. 
--¿Imaktam lulaykalkan chay nunakunakaq?-- nilkulshi awkishkaq tapun. 
--Manam kanchu nunakunakaq. Kuchillam, allqullam kalakama, manam kanchu nuna.-- nilkulshi nin walmikaq. 
Chaypitaqa, awkishkaqñatak nin: 
--Iha yanukuyniykita hulpamuy. 
Hinaman chay walmichakaq yaykunanpaqshi tukikama mikuy kimsa mankaqtraw kaña. 
--Hulpalqamuy-- ninshi awkishkaq. 
--Taytay almursapaakushun-- walmikaq niptinshi. 
--Mikuy qamlla-- awkishkaq nin. 
Uchuyllak sirwil mikalqalin. Chaypiqtash yawpapis awkishkaq nin: 
--Kanan kay luumakaqta waqtakunki ima suniidukta uyalkunkichu, ama muyulkamunkichu waqtakunki. Kay ulqukaqta waqtanki. 
Chay walmikaq rasun shakamun. Puchkayuqña Pakapiqta yalqamun, yalkalkamun la mitad kinlaykaqtraw tinyap suniidunta uyaliykan. Chaypitash, yalkaykashqantraw muyulkuqlun. 
Chaypiqñatak nin: 
--Maytrawtra wista-- nin. 
Chay Yawli laadu muyulkamul likaykatran, ni kanchu imapis. Chaypiqtaqa, masta-masta yalkaykamun, más suniidu. 
--¿Maytrawtra chay?-- nilkul yapapis muyulkun. 
Llapa malka chay laadutraw pakalaykan,anash imapis kanchu ña luumakaqta ishpikaykamushqantraw ishpikaykamushqantraw más fuerte tinyaqkaq maytrawtra nilkul muyulkunanpaqshi wirdi tinyaq yalpaykaymuña. Yalpalqamun kikin turrikama ishpiqluptin qutraman muyuqlun walmikaqpis, tinyakaqpis. Chaynawshi puchkalakul kaynaw liluykashqantrawshi chayllatraw tisaqlun, lumiman traqlun pasaypa. Kaykan Paka chay ishpinakaqtrawmi. Tuki kaynawshi chaynawshi Pakap isturiyan.
Chayllam kwintukaq. 
*This story was narrated by a native Jauja-Huanca Quechua (QI) speaker to Dr. Rodolfo Cerrón-Palomino and Serafín M. Coronel-Molina in the course of fieldwork they carried out in the Mantaro Valley of Peru in 1987.
PIRUW LLAQTAPI TUKUY 
RIKCHAQ YACHAYKUNAMANTA 
KAMPAÑA NISQAN 

("National Campaign for Multicultural Awareness") 
ISKAY SIMIPI YACHANATA KAMACHIQ WASI 
("General Bureau of Bilingual Education" [of Peru])

This document was originally written in Spanish in 1991 by Dr. Ingrid Jung in her capacity as advisor to what was known at that time as the Dirección General de Educación Bilingüe del Ministerio de Educación del Perú (General Bureau of Bilingual Education of the Peruvian Ministry of Education). Its purpose was to support the campaign to make the general population of Peru more conscious of the multilingual and multicultural nature of their own country, to valorize the various languages and cultures that currently exist in Peru, and to increase people's awareness of the hidden dangers of discrimination. The document was translated to Chanka Quechua (QII) in the same year by Serafín M. Coronel-Molina, and revised in 1998.
¿Pikunataq kanchik? ¿Maytataq richkanchik?
¿Pikunataq kanchik? yachasqanchik hina piruwanum kanchik. Yana uyayuq, misti uyayuq, kichwa runakunam, yunka runakunam kanchik. ¿Chay tukuy rikchaq runakunaqa imaymana willachikuqkunapipas, nawpaq timpu willakuypipas, hatun kamachikuypipas hinallachu rikurinku? ¿Maypitaq kichwata, ashaninkata, kashiwuta, aymarata runakuna rimanku? ¿Chay runa simikunaqa radiyupipas, tiliwisiyunpipas, qiliqasqa raprakunapipas sumaqllachu rikurinku? ¿Imatataq kusta runakuna yunka runakunamantapas, kichwa runakunamantapas yachanku? ¿Chay rimasqan simikunata huk kutillapas paykuna uyarirqakuchuch? Chaymantaqa, tapuykusunyá: manataq piruwanukunaqa allinta riqsinakunchikchu. Hinaptinqa tapuykusunyá, ¿imatataq hunuñakachiwanchik? ¿Maytataq riyta munanchik?
Ñawpaqta sumaqlla riqsinakunanchikmi , yupaychanakunanchikmi tukuy rikchaq kasqankuta hatun runatukuspa rakinakunanchikpaq. Imaymana yachaykunamanta kay kampaña nisqanqa imatapas ruwananchikpaqmi llaqtanchikkuna hatunyananrayku ima. Chaytam kay punchawkunapi qallarichikanchik.
¿Imanasqataq tukuy rikchaq yachaykunamanta kay kampaña nisqanta ruwanchik?
Kay Piruw llaqtanchikpi tukuy rikchaq runakunam, yachaykunam kan, chaymi mana allinta riqsinakunchikchu. Chaymantaqa, 11iw runakunapas, yachaykunapas manam chaynalla allin yupaychasqachu, chaninchasqachu. Limaq llaqtaman chayamusqan wakin runakuna, kichwa runakunatam kichwa rimasqankumanta anchata usuchinku. Hinaptinqa, llapanchikmi pacha hinakusqaschikmanta llumpayta pinqakunchik. ¿Hayka kutitaq mancharikurqanchik mana riqsisqanchik karu-karusu sallqa-sallqa llaqtachamanta uyarispa? Chaykunatam ñawpaqmanta michakuwarqanchik, chaymi wakin yachaykunalla, wakin runakunalla chaninchasqa karqaku. Chaykunamantam runakuna mana yacharqakuchu, kikinpura mana sumaqlla kamachinakuspa karqaku, anchata nanachinakuspapas, sintichinakuspapas kawsarqaku. Chaykunatam ruwanchikman llallichinchikman mana chiqninakustin sumaqlla kamachinakuspa kikinchikpurapas wakin runakunawanpas kawsananchikpaq.
¿Imapaqtaq kay kampaña nisqanta ruwanchik?
Kay Kampañata ruwananchikpaqpas, tikrananchikpaqpas imaynam kanan kasqanchikman chayarqunchik chaytam umanchikman churaykunanchik. Ñawpaqmanta ñakasqanchikkunata, waqasqanchikkunatam kanan punchawkunapi qunqananchi imatapas sumaqlla ruwananchikpaq. Ñakasqanchikkuna sirkanchikpim yawar hina rikurin rnanataq chaykunamanta nanachikunchikmanchu. Sumaqlla kawsananchikrayku yuyaymanananchikmi. Chaykunapaqmi kay kampaña nisqanta ruwachkanchik, llapa piruwanukunapa runa siminkunata, imaymana rimasqankunata yachay wasipipas, triwunal nisqanpipas yupaychananchikmi; sapa runa, sapa llaqta ruwasqanta kuyanankupaq, sapa punchaw imaymana ruwaykunata chaninchanankupaq. Hinaptinqa, huk runakuna ruwasqankutam chaninchananchik paykunata mana anchata chiqninanchikpaqpas, wakinkunallata mana llumpayta kuyananchikpaqpas. Chaymantaqa, llapanchik sumaqlla rimanakuspa, yupaychanakuspa hamuq watakunapi allin kawsayta tarinanchikpaqpas, hatunyachinanchikpaqpas. Chaykunapim llaqta masinchikkuna, runa masinchikkuna misti uyayuqpas, yana uyayuqpas, kichwa runapas, hapunispas kachun; kashiwu, numatisiwinga, kastillanu rimaqpas kachun; chakra runapas icha rantikuq runapas kachun, paykunata llapa runakunam chaninchanan. Hinaman, imaynapas kawsasqantam, rimasqantam, yuyasqantam yupaychananchik. Hinaman, sapa runa imnatapas ruwasqankuwan lliw piruwanu runakunapa kawsayninta hatunyachisqantam llapallanchik yachananchik, chaninchananchik.
¿Imaynataq kay kampaña nisqanta ruwanchik?
Ñawpaqta, yachay wasikunapim kamachinchikman imayna kasqankutapas llapa runakuna yachanankupaq, chaymi Yachana Ministiriyuqa kay kampaña nisqanta kamachin. Yachachiqkunaqa yachay munaqkunawan, tayta-mamakunañataq kumunkunawan yachay wasikunapi allinta yuyanankupaq. Imaynataq paykuna kanku, imaynataq wakinkuta qawapanku, imatataq paykuna nin rimasqankumantapas, wakin runakuna rimasqankumantapas; imatataq nin yachasqankumantapas, sapa runa kasqanmantapas.
Manam yachay wasillapichu tukuy rikchaq yachaykunata yupaychayta yachananchik. Yachaysapa runakunapas, imaymana yachayniyuq runakunapas kay kampaña nisqanpim yanapawanchikman. Tukuy rikchaq willachikuqkunapas, qiliqasqa raprakunapas, tiliwisiyunpas, radiyupas llapankuyá imaynam kay Piruw llaqtanchikpi tukuy rikchaq 1laqtayuqkuna, imaymana runa-simiyuqkuna, yachayniyuqkuna kanchik, chaykunatam paykunaqa yachaysiwasun chaykunamanta mana pinqakuspalla, mana qunqaspalla kawsakunanchikpaq. Hinaman, imaymana kasqankuta yachananchikpaq kuskanchikmi pilikula nisqantapas, tusuykunatapas qawaykunchikman, tukuy rikchaq takikunatapas uyariykunchikman tukuy suyukuna yachasqankutatapas ruwasqankutapas riqsinanchikpaq. 
Llapa runakunam llallinakuypi sumaqlla huñunakuspa yuyasqankuta rimanakunanpas, qillqananpas, sinkinanpas, llusinanpas. Manam chaynallachu llapanchik kanchik, chaymi chay llallinakuypi kikinchik imaynam paykuna rimanku, imatataq paykuna munanku, pikunataq, imakunataq ñuqanchikta tinkunakachiwanchik chaykunatam yachakuykusunchik.
Tukuy rikchaq runakuna, llaqtakuna, runa-simikuna kasqankutam yachananchik, wakin runakuna hukniraq kasqankutapas chaynallatam chaninchananchik. Chaykunaqa sasa-sasa ruwaymi, llumpay hatun ruwanam, chaymi huk istitusiyunlla manam chaykunata ruwayta atipanmanchu. Chayrnantaqa, chaykunaqa tukuy llaqtanchikkunam, tukuy runa masinchikkunam; mana qullqisapa, yana uyayuqpas, misti uyayuqpas, hukniraq yachayniyuqpas kasqankumanta mana chiqninakustin hamuq watakunapi sumaqlla kawsananpaqmi, chaymi llapanchik yanapanakuspalla llaqtanchikrayku imallatapas ruwachkanchik.
URUKUNAKAQPA DIRIICHUNKUNA 
HATUN KAMACHIKUY
This document is a translation of the "Declaración de los Derechos del Niño" 
(Declaration of the Rights of the Child) proclaimed by the United Nations in 1959. 
Translation from Spanish to Wanka Quechua (QI) 1980 (revised 1998) 
SERAFIN M. CORONEL MOLINA 
United Nations Information Center for Peru

20 pun disimri killatraw 1959 watakaqtrawmi Nasiyuunis Uniidaspa Hatun Huñunakuykaq llapan aanipaakula Urukunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaqta. Chay qillqashqakaq limashqan kamachikuyninkunatrawmi imapis kamalaykan, chayqa nin "llapa nunakunam urukunakaqta ashwan allikta yanapayta munapaakun". Achka diriichunkunakaq, qishpiy kayninkunakaq kay Hatun Kamachikuykaqtraw yatrachishqankuna yapa kutil, yapa kutil nipaakulqa 1948 Llapa Pachatraw Nunakunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaq Kamachishqankunakta, punta qillqashqankunakaq limapaakushqantapis; piru tukuypacha nunakunam yatrapaakulqa urukunakaq munashqankunakta, prisisashqankunaktapis, huk rasun kamachikuyta munapaakushqantapis.
21 pun disimri killatraw 1976 watakaqtrawmi Nasiyuunis Uniidaspa Hatun Huñunakuykaq aanikulqa huk risulusiyunta; chaytrawmi kamachikulqa 1979 watakaq Urukunakaqpa Intimasiyunal watam kanqa nilkul. Chaypiqtaqa kay risulusiyunkaqtraw kallpachanchik llapa malkakunakta,wakchakunaktapis, qillayniyuqkunaktapis, urukunakaqpa allin kayninta, milachikuy ulyanankunakta mushuqpiq likapaakunampaq; hinaman ashwan yalpana kanman 1979 watakaqtraw Urukunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaq ishkay trunka watakta kumplishqanta; kay watakaq sumaq waalichinam kanman mastalaq yatrayninta llalipaakunanpaq.
Hinaman, kutipachin 20 pun nuwinri killatraw 1959 watakaqtraw Nasiyuunis Uniidaspa Hatun Kamachikuykaq nishqanta. Trunka sumaq qillqashqa kamachikuynintraw, Hatun Kamachikuykaq aanin uru kunakaqpa diriichunkunakta, sumaq prutiksyunta waynalipaakunanpaqpis, sirwichikuykunakta, upurtunidaakunakta uywapaakunanpaqpis, allimpis, nurmalpis wiñapaakunanpaq; yulishqanpachapiq shutikta, aylluchakuyninta uywapaakunanpaq; kumun taapanakta, sumaq mikuyta, wasichayta, awsakuyta waynalipaakunanpaq, hampikuqkaqwan hampichikunanpaqpis; mana puliytapis, mana ima lulaytapis atipapaakul tukillap hampichikunanpaq; hatun llaki kaptin, llapanpiqpis puntakta taapanakta, yanapaanakta traskipaakunanpaq; katraykuykunapiq, mitrakunapiq, awusukunapiq, llapa ima praktikakuna triniykaqta milachiyta munaqkunakaqpiq taapashqa kapaakunanpaqpis. Qipaman, Hatun Kamachikuykaq yapapis nin urukunakaq yatrachishqa kapaakunman llapa malkakunapula uyalinakul, tuliranakul, anyanakul; tukip kawsakuykaqta, anyanakuykaqta imaypis yalpapaakul.
URUKUNAKAQPA DIRIICHUNKUNA 
HATUN KAMACHIKUY 
Qallaliynin
YUYASHTIN: Nasiyuunis Uniidaspa malkakunakaq qillqashqatraw limapaakulqa nunakunakaqpa diriichunkunapiqta, dignidaakunantapiqta, munayninkunapiqtapis. Paykunaqa kawsayninchiktam tiklachiytam munapaakun mana ñakapaakunanchikpaq, qishpiylla kawsapaakunanchikpaq.
YUYASHTIN: Nasiyuunis Uniidas Urganisasyunkaq Llapa Pachatraw Nunakunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaqtraw kamachikulqa llapa nunam kay Hatun Kamachikuykaq limashqan diriichuyuq, qishpiy kayniyuq mana malkakunamasinta usuchipaakunanpaq, ayllunta, nuna-shiminta, rilihiyunninta, limashqanta, imanawkashqantapis mana hamuyaapaakunanpaq; wakchapis, qillayniyuqpis kal mana trininapashqa kapaakunanpaq.
YUYASHTIN: uchucha urukunakaq allin taapanakta, sumaq prutiksiyuntapis munapaakun manalaqpis yulipaakul; chaypiqtaqa yulipaakushqanpachapiqpis.
YUYASHTIN: chay sumaq prutiksiyunkaqpa munaynin 1924 Hinibra malka Hatun Kamachikuykaqtraw Urukunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaq qillqashqa kalqa; Llapa Pachatraw Nunakunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaqtraw, sumaq Urganisasiyunkaqpa Akurdunkunatraw, llapa malkakunakaqpa urganisasiyunkaqtraw liqsishqapis kalqa.
YUYASHTIN: llapa nunakunakaq urukunakaqta ashwan allikta yapayta munapaakun, chaymi Kay Urukunakaqpa Hatun Kamachikuykaqta kamachin paykuna kushilla kapaakunanpaq, chay Hatun Kamachikuykaqtraw kamalashqa diriichunkunakta, qishpiy kayninkunakta qaynalipaakunanpaq, mañanmi karikunakaqtapis, walmikunakaqtapis, huk urganisasiyunkunakaqtapis, maytrawpis chaytrawpis kamachiqkunakta, ima kamachikuykunaktapis liqsipaakunanpaq, kay kamachikuyninkunakaq urukunakaq kamachishqa shimiipa imanawpapis likapashqa kapaakunanpaq.
HUK KAMACHIKUY
Urukunakaq kay Hatun Kamachikuykaqtraw kamalashqa diriichukunakta waynalipaakunqa. Chay diriichukunakaqta llapa urukunaktam qunchikman mana piktapis qunqallal, mana lakichinakullal, mana usuchinakullal ayllunpiq, ima kulur kashqanpiq, walmi ichaqa kari kashqanpiq, nuna-shiminpiq, rilihiyunninpiq, imaktapis limashqanpiq ichaqa imaymanapiq, kay malkaqtraw ichaqa kumunkaqtraw kashqanpiq, qillayniyuq kashqanpiq, yulinanpiq ichaqa huk laasi kashqanpiq, kikin urukuna kashanpiqpis ichaqa ayllunkunakaqpiqpis.
ISHKAY KAMACHIKUY
Urukunakaq sumaq prutiksiyunta waynalipaakunqa, imaymana lulanakumakta, sirwichikuykunakta traskipaakunanpaq, chaykunaqa kamachishqa shimipapis, imanawpapis qushqa kapaakunqa urukunakaqpa aychallankuna, yuyayninkuna, muralninkuna, almankuna qishpiy kayninkunawanpis dignidaankunawanpis allinllapis, nurmallapis hatunyananpaq. Chayta lulananchikpaq kamachishqa shimikta qillqay wandul tiqshiy yuyanakaq urukunakaqpa sumaq munayninmi kanqa.
KIMSA KAMACHIKUY
Llapa urukunam diriichuyuq yulipaakushqanpachapiq shutikta, aylluchakuyninta uywapaakunanpaq.
TAWA KAMACHIKUY
Llapa urukunam kumun prutiksiyunta waynalipaakunman. Paykunam diriichuyuq allinllap wiñapaakunanpaq; chaynaw kapaakunanpaq paykunaktapis, mamankunaktapis sumaq taapananchik kanman manalaq watrakuqluptinpis, watrakushqanpachapiqpis. Urukunakaqpa diriichunpis kanmi, mikuyta, wasichayta, hampikuqkaq sumaq sirwichikuyninkunakta waynalipaakunanpaq.
PICHQA KAMACHIKUY
Llapa urukunam mana puliytapis, ima lulaytapis atipapaakul tukillap hampichikunman; yatranaktapis, sumaq taapanaktapis traskipaakunman.
SUQTA KAMACHIKUY
Urukunakaq sumaqpis, hawkapis munapaakushqanta hatunyaachipaakunanpaq, kuyaypaqmi, intindinapaqmi. Imaypis mama-taytankunap prutihishqa, taapashqa wiñapaakunman; mana chaynaw kal, kuyayta, mural, matiryal prutiksiyunta traskipaakunman. Manam takshqa urukunakta mamankunapiq lakinchikmanchu mamankunawan allinlla kawsapaakuykaptin. Kumunkaqpaqpis llapa kamachiqkunakaqpaqpis mandunmi mana aylluyuq takshqa urukunakta taapaakunanpaq. Ayllukunakaqpa achka kari-walmi chulinkunakaq mantinikunanpaq Istaadukaqmi yanapanmanpis, imaymana yanapanaktam qunmanpis.
QANTRISH KAMACHIKUY
Llapa urukunam diriichuyuq yatranakta traskipaakunanpaq, chay yatranakaq mandum, manam qillayta mañanchikmanchu urukunakaq liyiyta, qillqayta yatranankama. Paykunakta yatranakta qunchikman tukuy yatrapaakushqankunakta milachipaakunanpaq, llapan iwal-lla atipashqankunakta, yatrashqankunakta, mandunkunakta hatunyaachipaakunanpaq, imaypis kumunkaqta pallalkunanpaq.
Mama-taytakunakaq urukunakaq munapaakushqan yatranakta, kunsihukta qupaakunman; chaykunam lulanan.
Urukunakaq awsakuykunaktapis, awsaytapis sumaq waynalipaakunman, chaykunaqa yatranakaq munashqannawlla kamachishqa kapaakunqa; kumun kaqpis, llapa kamachikuqkunakaqpis huk isfursullaktatr lulapaakunman urukunakaq kay diriichukunakta waynalipaakunanpaq.
PUSAQ KAMACHIKUY
Urukunakaq imay urapis llapanpiqpis puntakta prutiksiyunta, yanapanakta traskipaakunman.
ISQUN KAMACHIKUY
Urukunakaq amachashqa kapaakunman imaymana katraykuykunapiq, mitrakunapiq, awusukunapiq. Paykunakta allinllap taapanchikman. Manam uchucha urukunakta ulyachinchikmanchu; manam ulyaytapis qunchikmanchu ni imaktapis lulachinchikmanchu, chaykunaqa alli kayninta ichaqa yatraynintam daañaqlunman, hatunyayninkunakta amaniqlunman.
TRUNKA KAMACHIKUY
Urukunakaq prutihishqa kapaakunman imaymana lakichinakuypiqta, huyup kawsakuypiqta. Paykunam yatrachishqa kapaakunman llapa nunapula uyalinanakul, tuliranakul; tukip kawsakuykaqta, anyanakuykaqta imaypis yalpapaakullal, lliw yatrashqankunakta nunamasinkunakta willapaakunanpaq, yatrachipaakunanpaq.
QILLQAY WANDUNAPAQMI KAY URUKUNAKAQPA 
DIRIICHUNKUNA HATUN KAMACHIKUYKAQ
Hatun Huñunakuykaq
YUYASHTIN: Urukunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaq mañan mama-taytakunakta, kari-walmikunakta, kaytraw kamachikuykunaktapis qillqashqatraw kamalashqankunakta liqsipaakunanpaq, chay diriichunkunakta mantinichipaakunanpaq. 

(1) Mimru Istaadukunakaqpa kamachikuyninkunakta kunsihan, llapa urganisasiyunkunakta, mana guwirnamintal urganisasiyunkunaktapis kay Urukunakaqpa Diriichunkuna Hatun Kamachikuykaqta qillqay wandupaakunanpaq. 

(2) Nasiyuunis Uniidaspa Sikritariyu Hiniralkaqtapis mañanmi kay Hatun Kamachikuykaqta qillqay wandunanpaq, kay laplakunakaqtraw kamalashqankunakta lliw imaymana nuna-shimikunatraw aypunanpaq.
Waaka Michiq
Serafín M. Coronel-Molina 
Pinsilwaniya Hatun Yatray Wasi 

English version <http://dolphin.upenn.edu/~scoronel/pastoren.html> / versión en español <http://dolphin.upenn.edu/~scoronel/pastor.html>
Unay, unay timputrawshi huk huyu nuna Winitu Arawku shutiyuq Qasapampa malkakaqtraw kawsañaq. Paypa makintrawñataq huk taksha walashlla waakanta michipakul wiidanta pasañaq altu ulqukunakaqpa chukllatraw. Tayta Arawku lichiktash nunakunakta lantikuñaq. Chaywanshi anchka qillayta qutuñaq. 
Huk trawpi muyunshi waakakaqpa lichinta patrunka apiykachin. Chaypitash walashkaqta nin:
--Kay uñakaqwan waakakaqta ñuñuchiqluptik manam mikuytapis qushaykichu. Sumaqmi taapanki, michinki. ¡Yapalaqtak ñuñuchiqlunkiman kay uñawan!
Walashkaq sumaq manchashqash patrunninta likalaykan. Hinalkulshi, walurchakulkul nin:
--Taytay, manam yaqa hapallaa atipaachu ni yanukuytapis, michiytapis; yakullakta upyakulkulllam waakakunakta aspi, aspilla pastuman atii. Chay pastutraw michikaptiimi tamya chalqallaaman; pasaypam pushkaqluu, manam puliktapis atipaachu. Pasa, pasaypam muudanallaapis pushkaqlun. ¿Imawanmi kambiyakushaq mana muudanallaapis kaptin? Manam taytaaapis mamaapis yalpapaakamanchu, watukapaakamanchu. Hapallaatam katraykapaakaman kay kalu istansiyakaqtraw. Tututrawpis hapallaami puñukuu, waqakuu, suwapis qutrillamanmantra kay waakakunakta-- nilkul.
Chaypiqtaqa, patrunnin nin:
--¿Imanawpam suwakunapis waakakunakaqta qutrishunkiman qam michikaptik? Manam kaytraw suwakuna kanchu, ñanqalmi qam limakunki, ardiidinmi waqatukunki, upatukunki.-- Chaynawpa millapalkul chay patrunnin likun.
Chaypiqtash waakakaq walashkaqta watrapaqlun altu istansiyakaqtraw. Hinalkulñatak pukutaypa, pukutaykamuptin uña waakakaqta kundurkaqwan qutripakuqlun. Hinaman, inti palpunaykaptin patrunnin traamun.
--¿Maytrawmi kay waakakaq watrashqan? --nilkul tapun.
Pukutaypa, pukutaykamuptinmi kundurkaq waakakaqpa wawinta qutrillaaman. Hatu, hatun kundurmi kakuñaq. Chay kundurkaqmi mikuqlun uñakaqta. Tullullantan katraykuqlun. Walashkaq nin. Hinaman, patrunnin mana kriyikul tapun: --¿Maytam atiqlunki uñakaqta? Lantikuqlunkitr. ¡Mana kaskikullal willamay!
Walashkaq sumaq manchashqa rasunllanta willakun:
--Manam maytapis uñakaqta atilqaachu. Manam mayqantapis lantikulqaachu, taytay. Qasapampa nishantrawmi watraqlulqa, manam kaskikuuchu. Mana kriyimaptik, mana kaasumaptik akuchun wikta lishun likamunaykipaq; tullunkuna kanankama shuntulaykantra Qasapampatraw.
Chaypiqtaqa, sumaq rawyashqa patrunnin nin: --¡Akuchun! ¡Akuchun kanallan!
Chaypiqtash, kawallukta kawallukulkul pulan Qasapampakta lipaakun. Sumaq pishipashqash wikta tralqalin. Rasumpash llapa uñakaqpa tullunkunalla chaytraw shuntulaykañaq. Chaylaqshi huyu patrunkaq kumwinsikuqlun.
Kumwinsikulkulñatak, nin:
--Rasumpamaa kundurkaq uña waakakaqta mikuqluñaq, lantikuqluntra nilaqmi yaqa. Rasumpapis kaskikuqluptik manam ishkay trunka watapis makiypiqta yalqunkimanchu.
Hinaman, walashkaq punta nishqankunakta takyaykalqachin: 
--Maymi kaskikuuchu, taytay. Chayaari uñakaqpa tullunkunaktapis likaqlullanki.
Chaykunakta patrunninta likalkachil sintimintunta shunqullantraw limashtin waaka michiqkaq kiidakun:
--Achka waakakunawan hapallaami waqakuu. Waqakuumi muyunpapis, tutapapis. Ashwan wañukuuman kalqa. ¿Imapaqlaq yaqa kawsalqaa? Yaqakta hina mikakamanman maski kundurkaqpis, atukaqpis. Pasaypam muudanallaapis trulakunapaq kanchu. Pasaypam llakikuu, pasaypam usukukuu kay kalu, kalu qulqukunakaqpa sikinkunatraw. Papachay lindukuna hina rikuhikamanman, mamachakuna hina pushakamanman huyu patrunnii makintraw mana ñakakunaapaq.
Sintimintunkunakta shunqullantraw, sumaq llakishqa, limanankamash uñawan ñuñuchiqlun lichikaqta. Ña ñuñuchipakuqluptinshi patrunnin traamun.
Chaypiqtaqa, patrunkaq rawyashqa nin:
--¿Upa, imapiqmi lichikaqta uñawan ñuñuchilqanki? Kananmi wañuchishqayki-- nilkulshi, sumwaypa, sunwaqlun hatun karga laasuwan.
--Papachay, ama wañuchillamaychu, ama sumwallamaychu-- nilkulshi, qunqulakulkul waqashtin huyu patrunninta mañakun.
--Yapapis ñuñuchiqluptik, rasumpam wañuchishqayki-- nilkul, kawallunta sillakulkul sumaq willpam walkaqshqa patrunkaq likun.
--¿Imapaqlaq yaqa kawsalqaa? ¿Imapaqlaq tayta-mamaa kawsachimalqaa? Chaykunakta yalpatrakulkul Qasapampaman waakakunakaqta qatiykalshi, walashkaq wiqin chakinankama pasa, pasaypa waqakun. Chaypiqtash, mana musyaqtraw, yulaq kawallun sillakuqshqa huk misti likalilqamun. 
Hinamanñatak, chay mistikaqshi payta tapun:
--¿Ihu, imapiqmi allikta waqakunki, ñakakunki kaytraw? Willamay-- nin.
Walashkaq waqashtinshi willakun:
--Kay altu istansiyakaqtraw waakakunakta michil sumaq ñakakushqapiqtam isisiipa waqakuu. Patrunniiñatak alli huyu nuna, sumaq piña, piña. Chaykunapiqmi waqakuu, ñakakuu.
--Walashkaq willakushqankunakta uyalilkulshi, chay mistikaq wallashkaqta sumaq trapapaykun.-- 

Hinalkulshi nin:
--Ihu, maymi sapatullaykipis kanchu, pasaypa imallaykipis kanchu. ¿Imapiqmi kaytraw patrunniykip uywankunawan ñakakunki? Ihu, manam chay huyu patrunniyki wañuchishunkichu. Ñanqalmi manchachishunki. Yaqawan aku likushun, aku pushakushayki. Yaqawan trawahakuy, ihu. Manam yaqatraw ñakankichu, llapa lichka fruutakunaktapis, imaymana mikuykunaktapis sumaqmi mikunki. Manam sasa lulanakta qushaykichu. Hardinkunallaktam machanki, fruutakunallaktam qulachanki.--
Chaypiqtash, walashkaq sumaq llakishqa, nin:
--¿Imanawpaqlaq kashaq, taytay? Imanawpaqlaq kay waakakunakaqta katraykuqluuman, suwakunachu kay qatikunman.--
--Ama llakikuychu. Manam suwakunapis qatinqachu. Manam imapis pasanqachu. Katraykuqluy chay piña patrunniykip waakankunakta. Aku yaqawan likushun kanallanña-- nilkulshi, chay mistikaq walashkaqta inkitakuykan.
Chaypiqtaqa, walashkaqñatak nin:
--Taytay, manchakullaami patrunniita. Maytrawpis tinkuqluptiitra wañuchimanman. Chukllakaqta waakakunawan kutinaami kaykan, kananqa ñam tamyapis shakaykamunña; luntukaqtra chalamanqa..
--Manam tamyapis, imapis chalashunkichu. Aku yaqawan likushun. ¿Imapiqmi kaytraw hapallayki waqakunki? Manam yaqawan ñakankichu. ¡Akuchun! ¡Akuchun kanallan likushun!-- chay mistikaq yapapis walashkaqta nin. Unaylaq pinsashqanpiqta waaka michiq walashkaq aaniqlun. Chaypiqtash, pulan yulaq kawalluman sillakulkul wayra, wayralla likulkan. Mistikaq wasinman tralkulpachash walashkaqta apaykuqlun hardinninman. Walashkaq, manchashqash likalan chay hardinkaqta. 
Chaypiqtash, walashkaq nin: --¡Achallaw! Tuki, tukillam kay hardinkaq kakuñaq.-- 
Chay hardinkaqtraw imaymana waytakuna, hatrakuna, fruutakunapis hunta, hunta kakuñaq. Manam ima uywakunaqa chaytraw talikuñaqchu. Fruutakunallam wayuypa wayukullañaq, llapa laasi hatrakunallam, imaymana waytakunallam wiñay, wiñaylla muntikuñaq.
Chaykunakta likakulkulshi yapapis walashkaq kushilla nin:
--Kaytrawtra kananqa imallaktapis lulakushqa, taytay. Manañatr waqakushaqchu waakakunakta altu chukllakunatraw michilkul. Kaytrawtra kakuchaq, kaytrawtra kawsakushaqpis, wañukushaqpis.-- 
--Kayllatrawmi imaktapis lulakunki imaykamapis, ihu. Ama llakikuyñachu, ama waqakuyñachu-- nilkul, mushuq patrunnin trapapaykun..
--¡Rasyas taytay! ¡Rasyas papachay! Kananqa qamwantra kakushaq. Qamtatr ima lulaytapis yanapashayki. Qampa makiykitrawtra wañukushaqpis. Kaytrawtra mikulpis, mana mikulpis kawsakushaq awkishyanaakama-- nikulshi, yapapis waqakun.
--¡Ama waqaychu, ihu! ¡Ama waqaychuaari!-- nilkulñatak, chay mistikaq shuqapaykun.
Chay tuki hardinniyuq patrunnintraw trunka wataktash kumpliiqlun. Allin nuna mushuq patrunnin lliw risukunaktash yatrachiñaq. Chaywanshi kawsayninta pasañaq qishyaq wakcha nunakunakta hampishtin, malka masinkunakta yanapashtin. Chay mistikaq Diyusninchiktra luygu kalqa, chaypiqtra ñakakuq walashkaqta pushakulqa paypa makintraw karilla, hawkalla kawsakunanpaq.
Kaytrawmi chay unay kwintukaq kamakan
TESTIMONIO [introducción]
COMO UN TESTIMONIO vivo y directo de lo tratado a lo largo del presente libro, tanto desde el punto de vista lingüístico como desde la perspectiva sociocultural, ofrecemos el siguiente documento preparado por el Dr. Eliseo Salvatierra Jiménez, a pedido nuestro. Sobra decir que, más allá de las vivencias familiares y de las reminicencias personales, el contenido expresado en el texto constituye un ferviente alegato en defensa de la lengua y la cultura nativas. La presente es una versión reescrita, siguiendo las normas del alfabeto huanca, de la originariamente redactada por el Dr. Salvatierra. Es de notarse, igualmente, que la traducción, más bien libre, es del presente autor. Para los detalles de la ortografía empleada, incluso en la escritura de las palabras tomadas del castellano (que aquí aparecen en cursivas), ver nuestra discusión en el Cap. VII, especialmente sección 7.3.
[El siguiente relato biográfico es el apéndice del libro Lengua y sociedad en el Valle del Mantaro,
por Rodolfo Cerrón-Palomino. Publicado por el Instituto de Estudios Peruanos, Lima, Perú, 1989.]
YALPATRAKUY
ISHKAY trunka huk muyuntraw (1) iniiru killatraw, walanqa (2) isqun patrak kimsa trunka watatrawmi yulikuñaq kaa, Chupaka malka, Qasana Pampatraw. Lluy aylluumi trakla nuna: lluyniimi trakla lulakuq kapaakulqaa, waaka michiqmi kapaakulqaa. Yanapakuqmi lluyniipis kapaakulqaa, huk aylluktam sirwikulkalqaa. "Indyu karrahu" nishqam kapaakulqaa. Piyunmi taytaa kalqa. Uchukllap, uchukllapmi taytaa, mamaapa yanapayninwan, talkulqaa: waakayuqmanmi, traklayuqmanmi muyulqa. Hinal taytaakunap, paniikunap, wawqiinunap (3) lulayninwanmi. Allintrawmi taytaakuna katraykapaakamalqa llapaata.
Wakintraw llakikuywan, huktraw kushikuywanmi uru kashqaata yalpakuu. Wasi kinlayniitraw uru kaykal (4) awsalkalqaa yanasaakunawan: ultukta chalakulkaa yakukunatraw almakulkaa, ñiqiwan chapikulkaq kalqaa. Pishqukunakta chapipashtin, lachakunakta chalashtin pulikulkaq kalqaa yanasaakunawan. Kala trakilla, trakipis pispiqlushqa, yawartay, yawartay, ismita ismita, wayralla pulikulkaq kalqaa, ulqukunakaqtraw, mayukaqtraw, challwa chalakushtin, takilkul, takilkul, qapalishtin pulikulkaq kalqaa. ¡Maytraa yaqakunap (5) kawsaynii kakulqa!
Iskuylaman lilqaa, wawqiita qatipakul, Huwan Kastrup iskuylanman. Qantrish watayuq kal, iskuylaman taytaa trulamalqa. Chaytrawmi (6) liyiytapis, iskirbiytapis yatralqaa. Iskuylaman yaykuqluu, lluy mushuqyashqa, mushuq sapatuuwan taplashtin pulikuu. Mana sumaq kastillaanu limashqaapiq, maystruupa limashqanta manam sumaqtachu atipalqaa. Chaypiqtam mana yatrayta atipalqaachu, manam umaatraw imapis takyalqachu. Maystruu asutimaq kalqa, qunqulaachimalqa; palmiitapis makiitraw traskilqaa. Chaykunapiqtam pinqakushqa pulikulqaa, mana kastillaanukta sumaq yatral. Kay limaykaqta isisiipaq tunkilmi yatralqaa. ¡Kanankamapis maytaq sumaqtachu patryachii kastillaanuuta!
Chaypiqtaqa, iskuylakaqpita yalquqlul, ñaq muusutyaqlul, achka malka masiiman Waanukukta, Siminaryu San Tiyuduuru nishqanman likulqaa. Shullka kaptiimi taytaakuna kuura kanaata munalqa. Chaypiqta Siminaryu Santu Turibyu nishqanman pasalqaa, kay Limaqta. Chaypiqñatak, Arikipakta. Trunka ishkay watayuqmi Waanukukta lilqaa. Arikipapiq yalqamulqaa ishkay trunka ishkay watayuq kalmi. Yatrakulqaa filusufiya, tiyuluhiya nishqankunakta; ñatrqam kuurapis kaqluu.
Chaypiqtaqa, malkaata kutikulqaa. Lluy aylluumi isisiipaq llakikulqa siminaryukaqpiq yalqamushqaapiq. Nishqaannawpis (7), paykunaqa tayta-kuura kanaatam munapaakulqa. Hinal taytaapa, mamaapa llakikushqanta yalpalkul, kanankamapis waqakuumi. 
Ishkay trunka pusaq watayuq kal yaykulqaa Unibirsidaa Katuulikaqman. Chaytraw yatralqaa maystru kanaapaq. Pichqa watam yatrakulqaa, maystrum traskikulqaa. Chaypiqta, ñaq luluq kal, kasarayta ashilqaa. Lisqilqaami wamlakunakta Wankayuqtrawpis, Limaqtrawpis; hinal manam swirtiipaqchu kapaakuñaq. Chay hinatrawmi kartanakulqaa huk brasiliiña wamlawan, tawa wata. Malkanta lilñatakmi rasunpa tinkunakulqaa. Chaypiqta pay shamulqa kay Limaqman, kasarakunaapaq. ¡Mana musyachqa, brasiliiñawan kasaraqluu!
Ñaq kasarashqañam, ishkay watakta yapalkulqaa istudyayta, duktur kanaapaq. Traskikulqaa duktur kayniita, pidaguhiyawan filusufiya nishqantraw. Siminaryukaqtraw kaykaptii lluy aylluumi yanapaamalqa. Unibirsidaakaqtrawpis traskilqaami paykunap yanapayninta; hinal manam anchachu kalqa.
Maystru yalqamul, yatrachiq kalqaa iskuylatrawpis, kulihyutrawpis, muyunpapis, tutapapis, walmiita, chuliikunakta talkachinaapaq. Chaypiqta, Unibersidaa Katuulikaqtrawpis yatrachilqaa trunka kimsayuq wata. Kananqa, yatrachii Unibirsidaa Fiminiina nishqantraw, Fakultaa di Traduksyun nishqankaqpaqtrawmi dikaanun kaykaa kanankama.
Taytaapis, mamaapis Chupaka malkallam kapakulqa. Ñam wañukulkanña. Taytaa limalqa kichwakta, kastilaanuktapis. Mamallaaqa, nuna-shimillaktam limakulqa. ¡Tuki walmim kakulqa, lulakuq kalqa! Wachkan kalqa taytaapis, mamaapis. Yalpaykaami qillay trulakushqanta; yalpaykaami paykuna tunkishqanta. ¡Sumaqtra liwruktapis lulaqlushqa paykunap kawsaynintraw lulashqankunakta! Kananqa, llapaami imayuqllapis kapaaku. Hinal taytaami yatrachipaakamalqa imaktapis sumaq lulayta. Lulakuykaqwan sumaqmi imaktapis lulachwan. Taytaakuna triqnikuq kalqa suwakunakta, qillakunakta, kaskikuqkunakta.
Lluy wanka malkakunatraw, lluy nunakuna, tuki lulakuqmi kapaakulqa, nuna-shiminchiktapis alliktam limakulkalqa. Kanan manñam chaynawchu. Kananqa pinqakulkanmi trakla nuna kayta, kichwa limayta. Taytankunaktapis manam lisqitukunchu. Maypiqtra tralqamunpis, kanan manam nuna-shiminchikta limayta munapaakunchu, lluymi pinqakulkan: "indyup" limayninshi. ¡Nuna kananpaq, kananqa limanchikman kastilaanukta, inlista ima, chaylaqshi nuna kanchik! Unay mikuyninchikta, takinchikta, tushuyninchikta, ima unay kawsayninchikta, manam kananqa munapaakunchu: ni punchu, ni kutuncha (8) ni shukuytapis likanchikñachu. Wakintraw manam ni taytanpa shutintapis apayta munapaakunchu. ¡Uman hampishqatr kaykalkan!
Chaykunapiqtam, kuyay malka masiikuna, yaqa kayta mañakushqayki: imaktapis yatrakuy, maytapis liy, imapis kay, hinal ama mamanchikta, taytanchikta, paykunap nuna-shiminta qunqashunchu. Ama malkanchikta qunqashunchu, ama tuki kawsayninta, paykunap yatrachimashqanchikkunakta chinkachisunchu. Malkanchikpa kawsaynin, limayninkuna imaykamapis kawsachun. Yaqanchik yatraqkunakaq ama kawsaykunanchikta wañushqanta likapaashunchu. Kashun qinwanchikkunanaw, kishwarninchikkunanaw, waklimuptinpis sumaq shaakushun. Wanka nunakuna manchaymi, manam manchayta lisqinchu.
Qipa limay:
1. El sufijo locativo -traw es pronunciado de distintas maneras, entre ellas -tru, como en Chupaca o Chongos Bajo. La forma más conservada es, sin embargo, la que empleamos en el texto, y así se la pronuncia en Sicaya y Orcotuna, por ejemplo.
2. Nótese que en todo Concepción y Huancayo, exceptuando aquí los distritos más sureños y los orientales, la <q> es letra casi muda, como la <h> en castellano. No ocurre así en Jauja, donde tiene una pronunciación parecida a la de la jota española. Recuérdese, además, que la <n> que precede a <q> es igualmente muda en toda una zona que comienza precisamente en Chupaca y se proyecta hasta cubrir todo Concepción (ver Cap. IV, sección 4.23.15). Así, en el ejemplo, <walanqa> se pronuncia simplemente [walá:]
3. La palabra <wawqi> (pronunciada [waw?i] para designar al hermano de varón sólo es empleada en los distritos sureños de Huancayo, sobre todo en los de la margen izquierda. En el resto del valle ha sido sustituida por el préstamo irmaanu<hermano. No es difícil averiguar la causa de la sustitución: al desaparecer la pronunciación del saltillo /?/ en la palabra [waw?i], la misma se igualó con wawi 'hijo de mujer', produciéndose una ambigüedad intolerable.
4. El sufijo derivativo -yka se pronuncia como -ya en buena parte de las hablas del valle; nuestra escritura refleja la forma más conservada.
5. Recuérdese que en Huancayo y Concepción la forma del pronombre de primera persona es yaqa 'yo', al par que en Jauja es ñuqa.
6. El demostrativo chay, y derivados, suele pronunciarse como hay [hay] en el norte de Huancayo y en otros puntos dispersos. Aquí también debemos tener en cuenta que la escritura se basa en la variante más originaria y mayormente extendida.
7. Lo dicho para -traw (ver nota 1) vale también para el comparativo -naw, pues igualmente se lo pronuncia como -nu.
8. Se refiere al vestido del cotón y, por extensión, a la persona que usaba tal prenda. Hoy, casi en total desuso, se lo emplea como disfraz femenino en el baile de las chonguinadas. El nombre, contrariamente a lo que pudiera pensarse, es un arcaísmo castellano: proviene de cotón 'algodón'.
